% -*- mode: latex; tex-main-file: "club.tex" -*-
% $Id: environnement.tex,v 1.2 2005/03/11 16:27:57 chope Exp $

La bibliothèque \bibliotheque{club} a besoin, au minimum, des
bibliothèques standards du langage \langage{c++}. Pour pouvoir accéder
à des fichiers au format Madona ou XML, la bibliothèque
\bibliotheque{club} a besoin repectivement de la bibliothèque
\bibliotheque{madona} ou de la bibliothèque \bibliotheque{xerces}.

Le système de traduction a besoin à l'exécution de deux variables
d'environnement, une pour spécifier la langue, l'autre pour spécifier
une liste de répertoires pouvant contenir les dictionnaires. Ces deux
variables sont configurables à l'installation de la bibliothèque (voir
la section~\ref{sec:installation}). Leur valeur par défaut est
\texttt{CLUB\_LANG} pour la langue utilisateur et
\texttt{CLUB\_TRADPATH} pour la liste de répertoires. L'installation
\begin{changebar}
standard de la bibliothèque pour le service \textsc{sb/ms}
\end{changebar}
spécifie cependant des variables différentes, à la fois pour des
raisons historiques et par soucis d'homogénéité avec l'environnement
\textsc{mercator} ; les variables sont alors \texttt{MRC\_USER\_LANG}
pour la langue utilisateur et \texttt{MRC\_USER\_TRADPATH} pour la
liste des répertoires.

La conception du système de traduction permet à celui-ci de tourner en
l'absence de tout fichier de traduction. Dans ce cas la langue interne
du logiciel est utilisée.

\begin{changebar}
Le support optionnel des fichiers XML a besoin à l'exécution d'une
variable d'environnement pour spécifier une liste de répertoires
pouvant contenir les DTD (\emph{Document Type definition}, fichiers
décrivant les syntaxes XML adoptées dans \bibliotheque{club}) et le
fichier des unités par défaut. Cette variable est configurable à
l'installation de la bibliothèque (voir la
section~\ref{sec:installation}). Sa valeur par défaut est
\texttt{CLUB\_XMLPATH}. L'installation standard de la bibliothèque
pour le service \textsc{sb/ms} spécifie cependant une variable
différente, par souci d'homogénéité avec les deux variables
précédentes ; la variable est alors \texttt{MRC\_USER\_XMLPATH}.
\end{changebar}
