% -*- mode: latex; tex-main-file: "marmottes-utilisateur.tex" -*-
% $Id: catalogue.tex,v 1.11 2003/03/26 18:14:39 marmottes Exp $
\subsection{classes disponibles}\label{sec:classes-dispo}

\begin{description}
\item[BodyEphem] permet l'accès aux différentes implémentations
utilisateurs du calcul du temps sidéral et des éphémérides du Soleil,
de la Lune et de la Terre, par rapport au corps central.  Elle permet
aussi l'accès à des grandeurs physiques du corps central (rayon
équatorial, aplatissement et vitesse de rotation).

\item[BodyEphemC] permet l'accès à l'implémentation en \langage{C} par
l'utilisateur, du calcul du temps sidéral et des éphémérides du
Soleil, de la Lune et de la Terre, par rapport au corps central.\\
Elle permet aussi l'accès à des grandeurs physiques du corps central
(rayon équatorial, aplatissement et vitesse de rotation).

\item[BodyEphemF] permet l'accès à l'implémentation en \langage{fortran} par
l'utilisateur, du calcul du temps sidéral et des éphémérides du
Soleil, de la Lune et de la Terre, par rapport au corps central.\\
Elle permet aussi l'accès à des grandeurs physiques du corps central
(rayon équatorial, aplatissement et vitesse de rotation).

\item[Etat] mémorise l'état du satellite (date, position, vitesse,
attitude) ainsi que quelques données qui lui sont directement liées
comme les directions de la lune et du soleil ;

\item[Famille] est la classe qui sert d'interface à la classe
FamilleAbstraite ;

\item[FamilleAbstraite] est une classe abstraite de haut niveau
permettant de gérer les différents types de solutions aux modèles
analytiques de résolution ;

\item[FamilleAlignementMoins] est une classe dérivée de la précédente,
elle permet de traiter un cas particulier de singularité ;

\item[FamilleAlignementPlus] est une classe dérivée de FamilleAbstraite,
elle permet de traiter un cas particulier de singularité ;

\item[FamilleFixe] est une classe dérivée de FamilleAbstraite,
elle est chargée de la modélisation géométrique dans le cas où le
vecteur cible est figé par les deux consignes ;

\item[FamilleGenerale] est une classe dérivée de FamilleAbstraite,
elle est chargée de la modélisation géométrique dans le cas général,
pour un domaine angulaire particulier ;

\item[FamilleProlongementPi] est une classe dérivée de FamilleAbstraite,
elle permet de traiter un cas particulier de singularité ;

\item[FamilleProlongementZero] est une classe dérivée de FamilleAbstraite,
elle permet de traiter un cas particulier de singularité ;

\item[Marmottes] est la classe de plus haut niveau de la bibliothèque,
elle représente un simulateur d'attitude complet, avec son état
courant et les moyens de le faire évoluer ;

\item[MarmottesErreurs] gère toutes les erreurs internes de la
bibliothèque dans la langue de l'utilisateur ;

\item[Modele] est une classe abstraite servant d'interface à des
modèles à un degré de liberté décrivant l'ensemble des attitudes
respectant deux consignes sur les trois ;

\item[ModeleCine] implante la classe Modele dans le cas de consignes
portant sur des senseurs cinématiques ;

\item[ModeleGeom] implante la classe Modele dans le cas de consignes
portant sur des senseurs géométriques ;

\item[Parcelle] est une classe abstraite servant d'interface aux
descriptions de champs de vue ayant une notion de visibilité booléenne
(le limbe doit être dans le scan Nord \emph{et} dans le scan Sud) en
plus de la notion de visibilité géométrique ;

\item[ParcelleElementaire] implante les Parcelles les plus simples qui
soient : réduites à la notion de visibilité géométrique ;

\item[ResolveurAttitude] est une classe recherchant numériquement les
valeurs du degré de liberté permettant à la classe Modèle de générer
une attitude respectant les trois consignes, et triant les vrais
solutions des artefacts de modélisation mathématique ;

\item[ReunionEtParcelles] implante les Parcelles ayant besoin de deux
visibilités simultanées ;

\item[ReunionOuParcelles] implante les Parcelles se contentant d'une
visibilité parmi deux possibilités ;

\item[Senseur] est une classe abstraite servant d'interface à tous les
types de senseurs ou de pseudo-senseurs, il s'agit de la classe de
base d'une hiérarchie d'héritage simple mais comportant de nombreuses
classes (voir la figure~\ref{fig:hierarchie},
page~\pageref{fig:hierarchie});

\item[SenseurAlpha] implante un pseudo-senseur d'ascension droite,
c'est à dire un senseur qui mesure la direction d'un vecteur satellite
par rapport à un repère inertiel ;

\item[SenseurCardan] implante tous les pseudo-senseurs de Cardan,
c'est à dire les senseurs mesurant des rotations successives
permettant de passer du repère orbital local au repère satellite, tous
les ordres possibles pour les rotations sont supportés ;

\item[SenseurCartesien] implante des senseurs optiques dont la mesure
est directement une composante du vecteur cible en repère satellite
(il s'agit généralement de mesures composites élaborées à bord par le
\textsc{scao} à partir d'un ensemble de senseurs de base) ;

\item[SenseurCinematique] implante les gyromètres et permet la
construction des modèles analytiques ModeleCine ;

\item[SenseurDelta] implante un pseudo-senseur de déclinaison, c'est à
dire un senseur qui mesure la direction d'un vecteur satellite par
rapport à un repère inertiel ;

\item[SenseurDiedre] implante des senseurs optiques mesurant des
angles entre plans autour d'un axe dièdre (la plupart des senseurs
optiques sont de ce type) ;

\item[SenseurElevation] implante des senseurs mesurant l'élévation
d'un vecteur cible au dessus d'un plan de référence (ce type de
senseur est essentiellement utilisé comme pseudo-senseur pour produire
la seconde coordonnée sphérique d'une direction, en association avec
un senseur dièdre qui donne un azimut) ;

\item[SenseurFonction] est la classe de base de tous les senseurs
représentant des fonctions quelconques sur la sphère unité ;

\item[SenseurFonctionEchant1D] permet de modéliser des senseurs dont
la mesure est une fonction sur la sphère unité échantillonnée
radialement, ce type de senseur est principalement utilisé pour
modéliser des gains d'antennes mesurés ;

\item[SenseurFonctionGauss] permet de modéliser des senseurs dont la
mesure est une fonction gausienne sur la sphère unité, ce type de
senseur est principalement utilisé pour modéliser des gains d'antennes
mesurés ;

\item[SenseurFonctionSinCard2] permet de modéliser des senseurs dont
la mesure est une fonction $\left(\sin\theta/\theta\right)^2$ sur la
sphère unité, ce type de senseur est principalement utilisé pour
modéliser des gains d'antennes mesurés ;

\item[SenseurGeometrique] est une classe abstraite regroupant tous les
senseurs géométriques et factorisant les données et méthodes
nécessaires pour construire les modèles analytiques ModeleGeom ;

\item[SenseurGyroInteg] implante les senseurs de type gyromètres
intégrateurs ;

\item[SenseurLimbe] est une spécialisation de SenseurDiedre pour le
cas des senseurs infrarouge observant le limbe du corps central ;

\item[SenseurOptique] est une classe abstraite regroupant tous les
senseurs géométriques observant une cible en repère inertiel (terre,
lune, étoiles, moment cinétique de l'orbite, ...) ;

\item[SenseurVecteur] implante des senseurs optiques mesurant des
angles entre deux vecteurs (la cible et une référence connue en repère
satellite), ces senseurs permettent de modéliser les mesures réalisées
à bord de satellites spinnés, mais ils servent surtout de
pseudo-senseurs par exemple pour connaître le dépointage d'une antenne
par rapport à une station sol ;

\item[SpinAtt] permet de mémoriser une attitude et un spin, elle est
utilisée comme intermédiaire entre le modèle analytique à un degré de
liberté et la recherche numérique de la bonne valeur de ce degré de
liberté pour respecter la dernière consigne ;

\item[StationCible] permet de modéliser une station sol, qui peut être
une cible observée par un senseur afin de savoir si un satellite qui
pointe vers elle peut ou non la voir, les masques sols fonctions de
l'azimut et la réfraction atmosphérique fonction des conditions
météorologiques locales sont pris en compte.
\end{description}
